
##### Виртуализация: 

> [!Определение]
> Обособление части логических ресурсов вычислительной системы для выполнения изолированных процессов на одном и том же физическом устройстве.

Виртуальная машина (ВМ) - изолированная программная среда, которая эмулирует аппаратное обеспечение определенной платформы (обособление части логических ресурсов устройства). ВМ является абстракцией на уровне железа, позволяя превращать один реальный сервер в несколько виртуальных.

Виртуализация дает возможность полностью изолировать ВМ от остальной части сервера, в том числе и от других ВМ. Виртуальная машина функционирует как отдельный компьютер с собственным оборудованием и операционной системой.

##### Контейнеризация: 

> Технология, которая помогает запускать приложения изолированно от основной ОС

Контейнер - изолированная среда для запуска приложений со всеми необходимыми зависимостями, это абстракция на уровне приложения.

Для установки и запуска контейнера (платформы контейнеризации) нужно уже установленное ядро операционной системы (в том числе виртуальной). ОС выделяет системные ресурсы под контейнеры, внутри которых содержится полностью настроенная среда для развертывания приложений. 

##### Отличия: 

Контейнеры и виртуальные машины - это разные способы виртуализации. Только ВМ реализует её на уровне железа, а [[Docker]]-контейнер - на уровне операционной системы.

Контейнеризация обеспечивает определенный уровень изоляции, но контейнеры не столь надежны в плане пограничной безопасности в сравнении с ВМ. При контейнеризации задействуется лишь малая часть ресурсов системы, особенно с учетом адаптации контейнеров.

Если цель ВМ - полностью воспроизвести устройство компьютера, то основная цель [[Docker]] - создать среду для одного приложения. Виртуальная среда контейнера запускается внутри ОС, то есть ей не нужно виртуализировать оборудование - она использует его через ОС. Поэтому контейнеры Docker потребляют меньше ресурсов, быстрее развёртываются, проще масштабируются и меньше весят.

Оба способа изолируют приложение от основной операционной системы, но если на ВМ можно поставить любую ОС, то Docker ориентирован на ядро Linux.
