Open System Interconnection (OSI) - модель стека взаимодействия сетевых протоколов. По модели OSI сетевые устройства выстраиваются в отличные по функционалу уровни. Балансировка происходит на уровнях L4 и L7.

**L1. Физический уровень** выполняет обмен сигналами между физическими устройствами. На начальном уровне сигналы представлены в битах.

**L2. Канальный уровень** отвечает за физическую адресацию, биты трансформируются в кадры и получают адреса отправитель-получатель. 

**L3. Сетевой уровень** выполняет построение маршрута и логическую адресацию между устройствами, кадры объединяются в пакеты данных. На этом уровне учитываются все возможные неполадки в сети. За эту функцию отвечает маршрутизатор.

**L4. Транспортный уровень** обслуживает связь между конечными устройствами. Главные функции L4 — минимизировать задержку передачи данных и добиться целостности доставленной информации. В зависимости от протокола на транспортном уровне пакеты данных делятся по двум принципам.

Сегментирование (протокол TCP) - деление пакета на части при превышении пропускной способности сети. 
Деление на датаграммы (протокол UDP) - метод, при котором появляется автономная часть пакета с заголовками и адресами назначения. Датаграммы независимо доходят до конечного адресата. 

Транспортный уровень - связующее звено между двумя группами: Media layers (уровни среды L1-L3), на них информация передается между сетевыми устройствами; Host layers (уровни хоста L4-L7), работают непосредственно на стационарных компьютерах или мобильных устройствах. 

**L5. Сеансовый уровень** управляет сеансом связи. В его функционале синхронизация задач, создание, поддержка в период неактивности и завершение сеансов. Начиная с L5, уровни используют чистые данные.   

**L6. Уровень представления** выполняет шифрование и преобразование данных в понятный для сервера и пользователя вид. 

**L7. Прикладной уровень** обслуживает взаимодействие пользователей и сети. Верхний уровень обеспечивает доступ к сетевым службам. Работающий на L7 протокол HTTP идентифицирует клиентские сеансы и на основе файлов cookie обеспечивает доставку запросов пользователя на один сервер.
Верхний уровень модели OSI взаимодействует с предыдущими уровнями: проверяет трафик L4, отправляет отчеты об ошибках и запросы к уровню L6, передает служебную информацию.